1、什么是存款准备金率和备付金率？

存款准备金率是中央银行重要的货币政策工具。根据法律规定，商业银行需将其存款的一定百分比缴存中央银行。通过调整商业银行的存款准备金率，中央银行达到控制基础货币，从而调控货币供应量的目的。中国人民银行已经取消了对商业银行备付金比率的要求，将原来的存款准备金率和备付金率合二为一。目前，备付金是指商业银行存在中央银行的超过存款准备金率的那部分存款，一般称为超额准备金。

2、什么叫货币供应量？

货币供应量，是指一个经济体中，在某一个时点流通中的货币总量。由于许多金融工具具有货币的职能，因此，对于货币的定义也有狭义和广义之分。如果货币仅指流通中的现金，则称之为M0；狭义的货币M1，是指流通中的现金加银行的活期存款。这里的活期存款仅指企业的活期存款；而广义货币M2，则是指M1再加上居民储蓄存款和企业定期存款。货币供应量是中央银行重要的货币政策操作目标。　

3、何谓“央行被动购汇”？

按照目前的结售汇制度安排，企业应当将外汇收入卖给外汇指定银行，而外汇指定银行则必须将超过一定金额的购入外汇在银行间外汇市场上卖出。如果企业需要购买外汇，则需要到外汇指定银行凭相应的证明文件购买，相应地，外汇指定银行在外汇不足时，在银行间外汇市场上买入。由于我国实行的是有管理的浮动汇率制，汇率需要保持在相对稳定的水平上。因此，一旦出现国际收支顺差，外汇供应量增大，而同时要保持汇率稳定，中央银行就不得不在银行间外汇市场上被动地买入外汇，卖出人民币，也就是吐出基础货币。　

4、什么是贷款迁徙分析或信用风险迁徙分析？

贷款迁徙分析或信用风险迁徙分析（loan migration analysis or credit risk migration analysis），是近年来新出现的一种以概率分析为基础的信用风险分析方法。它是用贷款的历史损失数据来推算当前一家银行贷款组合中贷款损失所占的比重，从而确定贷款损失准备是否充足。一般来说，贷款迁徙分析有四个主要的步骤：　

1、将贷款组合按照贷款的种类或风险类别分组。如可将贷款划分为正常、关注、次级、可疑，还可将贷款以划分为房地产贷款、担保贷款、信用贷款、汽车消费贷款等类别。这主要是因为不同类别的贷款具有不同的损失状况（different loss history）。　　

2、确定各类别贷款的损失率。如关注类贷款在第四个季度的损失是2%；　　

3、对影响贷款损失率变化的因素进行分析，并对现有损失率进行调整；　　

4、将调整后的损失率乘以当前季度各类别贷款额，得到各类别贷款的损失额。　　

进行贷款迁徙分析至少要有连续四个季度的贷款损失数据。贷款迁徙分析的前提是必须要有有效的有问题贷款识别体系、准确的贷款分类和贷款损失核销制度。否则，贷款迁徙分析的质量得不到保证。

5、银保监会为什么要合并？

4月8日，中国银行保险监督管理委员会在北京挂牌，标志着新组建的中国银行保险监督管理委员会正式运行。

金融是现代经济的核心，必须高度重视防控金融风险、保障国家金融安全。银保监会合并有利于进一步深化金融监管体制改革，解决现行体制存在的监管职责不清晰、交叉监管和监管空白等问题，强化综合监管，优化监管资源配置，更好统筹系统重要性金融机构监管，逐步建立符合现代金融特点、统筹协调监管、有力有效的现代金融监管框架，守住不发生系统性金融风险的底线。

6、什么是关联交易？

商业银行关联交易是指商业银行与关联方之间发生的转移资源或义务的下列事项，包括授信、担保、资产转移、提供服务等。商业银行的关联方既包括自然人也包括法人或其他组织。关联自然人包括商业银行的内部人、主要自然人股东及他们的近亲属、商业银行关联法人的控股自然人股东、董事、关键管理人员，以及对商业银行有重大影响的其他自然人等。

关联法人或其他组织则包括商业银行的主要非自然人股东；与商业银行同受某一企业直接、间接控制的法人或其他组织；商业银行的内部人与主要自然人股东及其近亲属直接、间接控制或可施加重大影响的法人或其他组织；以及其他可直接、间接、共同控制商业银行或可对商业银行施加重大影响的法人或其他组织。

7、什么是通货膨胀和消费价格指数？

通货膨胀是指一个经济体在一段时间内总体价格的持续上涨。通货膨胀是一种货币现象，是流通中的货币超过了产品和服务所需货币量。它造成的直接后果是购买力的下降。通常，通货膨胀率是用消费价格指数（CPI）来衡量的　　

8、什么是国际收支？

国际收支是指一定时期内一个经济体（通常指一国或者地区）与世界其他经济体之间的各项经济交易。其中的经济交易是在居民与非居民之间进行的。经济交易作为流量，反映经济价值的创造、转移、交换、转让或削减，包括经常项目交易、资本与金融项目交易和国际储备资产变动等。国际收支平衡表是按照复式薄记原理，以某一特定货币为计量单位，运用简明的表格形式总括地反映一个经济体（一般指一个国家或地区）在特定时期内与世界其他经济体间发生的全部经济交易。

9、何谓“软着陆”？

“软着陆”是指一个经济体在降低经济增长速度，以免出现高通货膨胀率和高利率，同时又要防止经济陷入衰退的做法。中国经济必须要实现“软着陆”，以保证经济可持续增长。我国历次宏观调控的经验反复证明，经济大起大落对持续发展会造成巨大损害，恢复起来需要更长时间、付出更大代价。

去年以来，党中央、国务院见微知著，适时适度地针对部分行业过热和固定资产投资增长过快等主要问题实施宏观调控。其根本着眼点是把各方面加快发展的积极性保护好、引导好、发挥好，及时消除经济运行中不稳定、不健康因素，促进国民经济既快又好地平稳持续向前发展。

10、什么是骆驼评级制度?

美国监管的评级方法“骆驼”评级法其评价内容只共有五大类指标，即资本充足率（Capital Adequacy）、资产质量（Asset Quality）、经营管理水平（Management）、盈利水平（Earnings）和流动性（Liquidity）。其英文单词的第一个字母组合在一起就是“CAMEL”，正好与“骆驼”的英文单词相同，所以该评级方法简称为“骆驼”评级法。

后经发展，世界各国的金融监管都广泛使用，并经发展增加了“市场风险敏感度（Sensitivity to Market Risk），现在发展成为“CAMELS”　　

这一制度正式名称是“联邦监督管理机构内部统一银行评级体系”，俗称为“骆驼评级体系”（CAMEL Rating System）。

11、银保监会整治乱象：开11.5亿罚单

2018年一季度，在整治金融乱象执法实践中切实执行对违规机构和责任人员“双罚”原则，前三个月共处罚银行业、保险业机构646家次，罚没合计11.58亿元，责令停止接受新业务12家次。处罚责任人员798人次，罚款合计2861.85万元，取消任职资格及禁止从业107人。其中，重点针对公司治理不健全、违反宏观调控政策、交叉性金融产品违规套利、侵害金融消费者权益、编制提供虚假保险资料等乱象。

12、什么是保理业务?

所谓应收账款的保理，通俗地讲就是企业把赊销出去的货物的应收账款有条件地转给银行，银行为企业提供资金，并负责管理、催收应收款和坏账担保，企业可借此及时回收账款、加快资金流转。

按业务方式应收账款保理又分“有追索权”和“无追索权”两种，从字面上也好理解，有追索权即企业的下家(买方)到时候不还账时，银行有权向企业追索，企业有责任从银行回购账款；而无追索则是银行买断企业的应收账款，(除非特殊情况)，不管买方能否还款，风险全由银行承担。

13、什么是全面风险管理理念？

全面风险管理理念（Enterprise-wide Risk Management，简称ERM）侧重通过公司治理、内部控制等制度设计，降低住处不对称的程度，从而降低道德风险，并保证组合风险管理和交易风险管理的有效性。　　

国际先进银行的风险管理，从传统的交易风险管理阶段到组合风险管理阶段再到全面风险管理阶段。　　

14、什么是税收的收入效应和替代效应？

各种形式的税收通常产生两种经济效应：收入效应（Income Effect）和替代效应（Substitution Effect）。税收的收入效应是指税收引起人们收入的变动，即人们由于纳税而使可支配的实际收入随之减少。政府变动税收政策也会改变人们的现行收入水平，典型的情况是政府增税使人们收入相对下降，而减税使人们的收入相对提高。替代效应是指税收引起人们经济行为的调整，即人们为了减少纳税负担而改变在可供替代的经济行为之间的选择。

例如，政府对商品课税可能改变人们在可供替代的商品之间的选择，对企业课税可能改变人们在可供替代的投资之间的选择，如此等等。人们对经济行为的调整必然造成经济税基的变动，导致个人收入、企业收入，以及政府财政收入的变化。因此，政府的税收政策及其调整总是给经济社会同时带来上述两种效应。

当然，唯一的例外是对非经济税基课税，只会引起收入效应，而不会发生替代效应。因为这种课税与个人经济行为无关，它仅仅减少纳税人的可支配收入，不会引起纳税人经济行为的改变，不会影响人们的既定的经济选择。这种不会产生替代效应的税收通常称为中性税收（Neutral Tax）。　　　

现实生活里，属于中性税收的只有一次性总额税（Lum-sum Tax）。该税是政府为特殊目而征课的一次性税收，通常情况下，这种税收不能逃避，也不对个人经济行为造成明显的扭曲。除了一次性总额税外，其他各类税收都是非中性的，都会影响人们的生产、消费、储蓄、投资的决策，即都会改变人们对使用经济资源的决策。　　　

理论上认为，所有非中性税收都属于扭曲性税收（Distorting Taxes），均导致人们在经济资源使用方面产生福利损失，或效率损失。这是因为，政府税收的加入必然改变原先经济社会处于均衡状态的（商品的）相对价格体系，只要商品之相对价格发生变动，人们就会对个人经济行为进行调整，即发生了税收的替代效应。　　

但是，由于此时经济社会相对价格的变动并不代表经济资源之相对稀缺程度的改变，人们的行为调整实际上就带有相当的盲目性，这不仅无助于经济社会恢复均衡状态，反而会使之进一步受到破坏，并对国民福利提高带来某种不利影响　

换言之，虽然税收使政府获得了一定规模的财政收入，但是如果其代表的国民福利不能充分补偿税收造成的国民福利的减少，就表明国民要承担额外的税收负担。这种额外的税收负担，又称超额税负担，则被认为是税收造成的国民福利的净损失。　　　

15、证券发行的主要方式有哪几种？

证券发行的主要方式有全球公募、招标和簿记建档。

16、什么是路演？

路演（roadshow）是指拟上市发行股票（或债券）的公司在正式发行股票（或债券）之前向机构投资者推介股票（或债券）的活动。企业可以通过路演的情况调整股票（或债券）的定价，使之顺利的发行出去。　

17、什么是EMV？

EMV规范是由Europay、Mastercard、Visa三大信用卡国际组织联合制定的IC（智能）卡金融支付应用标准，其推出的目的是在IC卡支付系统中建立卡片和终端之间统一的互通互用的标准平台。这种以芯片卡配合密码输入的技术，代表着未来银行卡的主流发展方向。　

18、什么是簿记建档？

簿记建档(BookBuilding)是一种证券化发行方式，国外很多国家也在使用这种方式进行股票、债券等证券品种的发行。具体流程是：首先由簿记管理人(一般为主承销商)进行预路演，根据预路演获得的市场反馈信息，发行人和簿记管理人将根据市场情况与投资者需求共同确定申购价格区间。　　

然后进入路演阶段，债券发行人与投资者以一对一的方式进行更加深入的沟通，同时，簿记管理人开展簿记建档工作，由权威的公证机关进行全程监督。主承销商一旦接收申购订单，该原始资料立刻接受公证机关的核验，并对订单进行统一编号，确保订单的合规性、完整性。主承销商在公证机构的监督下，将投资者在每一价格上的累计申购总金额录入电子系统，形成价格需求曲线，并以此为基础，与发行人共同确定最终的发行价格。

19、什么是收益率曲线？

收益率曲线是描述投资收益率与期限之间关系的曲线。　

20、什么是CME？

贷币错配风险　

21、什么是IPO？

股票首次发行

22、什么是FDI？

流动性风险指金融机构没有足够的流动性资金来及时支付流动性负债，乃至引发挤兑风潮的危险。其原因可以是金融机构的资产和负债的期限搭配不当，把大量短期资金来源进行长期资金运用，又没有足够的支付准备，造成资金周转不灵；也可以是因出现资产损失又无力弥补，失去了支付流动性负债的能力。流动性风险的危害性极大，严重时甚至会置金融机构于死地。

外汇风险一般是指在一定时期的国际经济交易中，因未料到汇率或利率的忽然变动，给外汇持有人带来的经济收益或损失。从广义上讲，外汇风险也包括国际经济、贸易、金融活动中产生的信用风险，但一般是指货币汇率变动带来的风险。　　

在浮动汇率制度下，汇率或利率变动十分频繁，从而必然会引起交易双方的收益和外汇持有人所持外汇的市场价值发生变动的风险，外汇风险可概括为四种类型：①交易风险；②评价风险；③经济风险；④储备风险。由于外汇风险涉及到交易双方经济利益，所以各国外贸企业、外汇银行等在其经营活动中，都把避免外汇风险视为管理外汇资财的一个重要方面。

防止外汇风险的主要方法有汇率的预测法，选择货币法，货币保值法，远期合同法，利用国际信贷法，早付迟收或早收迟付法，对销贸易法，调整价格法，利率和货币调换法，保付代理业务法，投保货币风险保险等法。　　

23、国家风险

指由于借款国政治、经济不稳定、法制不健全、信用观念弱或失去国际支付能力等原因，使借款国不能偿付债务或拒绝偿负债务，从而给从事国际业务的金融机构带来的风险。随着国际业务的扩大，国家风险问题日益突出，并且国家风险还有连锁效应，即一国债务危机会涉及到其他国家偿还外债的能力，甚至引发全球性金融危机。　　　

24、三角债

是企业相互拖欠货款的俗称。企业在商品交易中，经过双方约定，可能会出现先发货、后付款或先收款、后发货的情况，企业经常保留一定的应收应付款项是正常的，这不是"三角债"。"三角债"是指超过正常限度，即超过结算实践或超过商业信用约定支付实践而不能偿还的债务。"

三角债"形成的原因：一个是固定资产投资规模过大、建设项目超概算、资金缺口大且到位不及时，项目不能按期运营，投入资金不能回流，或项目决策失误根本无法回流。这是造成企业货款拖欠的重要原因；二是企业资产负债率过高，所需流动资金主要依靠银行贷款支持，偿债能力下降，形成拖欠；三是在企业资产负债结构中不合理的情况下，企业流动资金的漏损和流失，加剧了流动资金的紧张状况和相互拖欠。　　　

25、金融风险预警系统

是金融监管机构为了更好的对金融经营机构实施有效监控，既是对其可能发生的金融风险进行预警、预报所建立的早期预警系统。该系统通过设置的一系列监测比率和比率的"通常界限"，对金融经营机构的经营状况进行监测。早期预警系统可通过对金融经营机构的主要业务经营比率和比率的"通常界限"加以仔细分析，对接近比率"通常界限"的金融经营机构及时预警并进行必要的干预。这种早期预警系统属于事前监管。　　　

26、金融创新

是指政府或金融当局和金融组织为适应不断变化的外部环境和在融资过程中的内部矛盾运动，防止或转移经营风险和降低成本，为更好的实现流动性、安全性和盈利性目标而逐步改变金融中介功能，创造或组合一个新的高效率的资金营运体系的创造性过程。主要类型有：风险转移创新；流动性增强创新；信用创造创新；股权创造创新。

27、金融衍生产品

是指从原生资产派生出来的金融工具。由于许多金融衍生产品交易在资产负债表上没有相应科目，因而也被称为"资产负债表外交易（简称表外交易）"。金融衍生产品的共同特征是保证金交易，即只要支付一定比例的保证金就可进行全额交易，不需实际上的本金转移，合约的了结一般也采用现金差价结算的方式进行，只有在满期日以实物交割方式履约的合约才需要买方交足货款。

因此，金融衍生产品交易具有杠杆效应。保证金越低，杠杆效应越大，风险也就越大。国际上金融衍生产品种类繁多，活跃的金融创新活动接连不断的推出新的衍生产品。金融衍生产品主要有以下分类方法：①根据产品形态，可以分为远期、期货、期权和掉期四大类；②根据原生资产大致可以分为四类，即股票、利率、汇率和商品。

28、金融监管

是指金融行政管理机关（中央银行或其他金融行政管理机关），为了维护金融体系的稳定，防止金融混乱对社会经济的发展造成不良影响，而对商业银行和其他金融行政管理机关以及金融市场的设置、业务活动和经济情况进行检查监督、指导、管理和控制。简单地说，也就是金融行政管理机关通过其对商业银行以及其他金融机构的管理，对金融市场的管理，达到稳定金融和促进社会经济正常发展的目的。　

29、洗钱

是指利用银行体系或其他金融设施，把从非法所得到的肮脏收益转换成合法金融资产的过程。洗钱一般可以分为三个步骤：第一步是存放，即设法把非法现金收益存放在银行里；第二步是掩盖，即通过多层次的、复杂的金融交易，试图把资金来源的非法性掩盖起来；第三步是合并，把"洗干净"的钱合并在一起，从而可以堂而皇之的加以使用。洗钱是目前国际银行界所遇到的最严重的问题之一。我国新的刑法把洗钱和内部交易等行为纳入了刑事犯罪的范畴。　

30、巴塞尔协议

是指国际清算银行所属银行监督管理委员会（简称巴塞尔委员会），根据美、英、法、德、日、比利时、加拿大、荷兰、瑞典、意大利、瑞士、卢森堡12个工业发达国家中央银行行长会议的建议，于1988年7月在瑞士巴塞尔通过的关于同意国际银行的资本衡量和资本标准的协议。

协议的主要宗旨是通过对银行规定资本与风险资产的最低比率来加强国际银行的稳定性。协议内容主要包括，对商业银行的资本比率、资本结构、各类资产的风险权数等都作了统一的规定。　　

31、骆驼评级制度

全称"银行统一评级制度"，是美国金融管理当局现今使用的对商业银行的全面状况进行检查、评级的一种经营管理制度。由于它主要从五个方面对商业银行进行检查评价，即：资本充足性、资产质量、经营管理能力、盈利水平和流动性，这五个方面的英文字首字母拼在一起，恰好是英文"骆驼[CAMEL]"一词，因此通常称之为"骆驼评级制度"。　

32、货币政策

通过中央银行调节货币供应量，影响利息率及经济中的信贷供应程度来间接影响总需求，以达到总需求与总供给趋于理想的均衡的一系列措施。货币政策分为扩张性的和紧缩性的两种。扩张性的货币政策是通过提高货币供应增长速度来刺激总需求，在这种政策下，取得信贷更为容易，利息率会降低。　　

因此，当总需求与经济的生产能力相比很低时，使用扩张性的货币政策最合适。紧缩性的货币政策是通过削减货币供应的增长率来降低总需求水平，在这种政策下，取得信贷较为困难，利息率也随之提高。因此，在通货膨胀较严重时，采用紧缩性的货币政策较合适。货币政策的工具主要有：调整法定准备率、调整贴现率和公开市场业务。　

33、什么是出口打包贷款业务？

该项贷款是银行提供给出口商的一种短期资金融通,它属于抵押贷款,其抵押对象是尚在打包中而没有达到装运出口程度的货物。该项贷款货币币种为人民币或其他可自由兑换货币,金额不超过信用证金额等值人民币的80%, 期限一般不超过三个月,最长不超过信用证有效期满后30天,贷款利率按照中国人民银行利率政策中人民币流动资金贷款利率执行,贷款用途仅限于信用证上列明的出口商品在生产、收购、结算等方面的资金需要。　

但信用证只是在单证相符的情况下才有效力，如果借款人不能按信用证要求办货，银行的权益仍是无法保证

34、什么是银团贷款？

银团贷款又称为辛迪加贷款，以共同出资、共同承担风险为特征的银行联合信贷经营形式，在国家投资信用中得到广泛的应用。银团贷款的当事人为借款人和参加银团的各家银行，后者又可以分为牵头行，代理行和参与行。银团贷款不仅分散了贷款风险而且又为企业筹集巨额资金开辟了渠道，现在已经成为国际上中长期贷款的主要形式之一。

35、什么是远期利率协议？

远期利率协议是一种远期合约，买卖双方商定将来一定时间段的协议利率，并指定一种参照利率。在将来清算日按照规定的期限和本金数额，由一方向另一方支付协议利率和届时参照利率之间差额利息的贴现金额。

36、什么是贷款承诺？

贷款承诺是指银行承诺在一定时期内或者某一时间按照约定条件提供贷款给借款人的协议。它属于银行的表外业务，是一种承诺在未来某时刻进行的直接信贷。它可以分为不可撤消贷款承诺和可撤消贷款承诺两种。对于在规定的借款额度内客户未使用的部分，客户必须支付一定的承诺费。

37、银行承兑汇票的程序是什么？

承兑是指汇票付款人承诺在汇票到期日支付汇票金额的票据行为。在通常情况下，承兑涉及三方当事人，即汇票的出票人，票上所载付款人，持票人。银行承兑汇票的程序如下：首先持票人在汇票到期日前或者出票日起一个月内向付款人提示承兑。其次银行收到持票人提示承兑的汇票后，就应当向持票人签发收到汇票的回单，并且在三日之内决定承兑或者拒绝承兑。最次付款人承兑汇票后，履行到期付款的义务。

38、本票、汇票、支票、银行承兑汇票的定义是什么？

本票是指由出票人签发的，承诺自己在见票时无条件支付确定的金额给收款人或者持票人的票据。本票的出票人可以是银行，也可以是企业，可以分为银行本票和商业本票两种，目前在我国使用的是银行本票。本票可以背书转让。

汇票是指由出票人签发的，委托付款人见票时或者在指定日期无条件支付确定的金额给收款人或者出票人的票据。汇票按照出票人的不同可以分为银行汇票和商业汇票两种，汇票也可以背书转让。

支票是指由出票人签发的，委托办理支票存款业务的银行或者其他金融机构在见票时无条件支付确定的金额给收款人或者持票人的票据。支票共有四种：转帐支票，现金支票，普通支票，划线支票。

银行承兑汇票是指由收款人或者付款人开出的，由付款人向其开户银行提出承兑申请而且经过银行承诺到期兑付的汇票。

39、什么是系统性风险和非系统性风险？

系统性风险是指由那些能够影响整个金融市场的风险因素引起的，这些因素包括经济周期、国家宏观经济政策的变动等。这种风险不能通过分散投资相互抵消或者削弱。因此又称为不可分散风险。而非系统性风险是一种与特定公司或者行业相关的风险，它与经济、政治和其他影响所有金融变量的因素无关。通过分散投资，非系统性风险可以被降低，而且如果分散是充分有效的，这种风险还可以被消除。因此又被称为可分散风险。

40、什么是票据贴现，如何计算贴现额？

票据贴现是指银行应客户的要求，买进其未到付款日期的票据，并向客户收取一定的利息的业务。具体程序是银行根据票面金额以及既定贴现率，计算出从贴现日到票据到期日这段时间的贴现利息，并从票面金额中扣除，余额部分支付给客户。票据到期时，银行持票据向票据载明的支付人索取票面金额的款项。贴现额的计算公式为：

贴现付款额＝票据面额×（1－年贴现率×未到期天数÷360天）

贴现业务形式上是票据的买卖，但实际上是信用业务，即银行通过贴现间接贷款给票据金额的支付人。

41、什么是备用信用证？它有哪些特点？

备用信用证实质上是担保的一个类别，通常与商业票据的发行相联系。备用信用证是一种信用证或者类似安排，构成开证行对受益人的下列担保：一是偿还债务人的借款或者预支给债务人的款项，二是支付由债务人所承担的负债，三是对债务人不履行契约而付款。由此可见，银行开出备用信用证等的行为与传统的商业信用证不同点在于，它并不需要银行进行实际的融资，仅当申请人无力偿还时才需要银行承担债务责任。

42、什么是票据的背书？

票据的背书是指票据持有人将票据转让他人时，在票据背面或者粘单上记载有关事项并且签章的票据行为。签章的人称为背书人。接受票据转让的人称为被背书人或者转让人。背书可以分为记名背书和不记名背书两种。经过票据的背书，如果出票人或者付款人到期拒绝支付，票据不能兑现时，背书人负有连带的付款责任。因此，票据的背书是背书人的一种或有负债。

43、什么是同业拆借市场？该市场的交易主要有哪些？

同业拆借市场，是指金融机构之间以货币借贷方式进行短期资金融通活动的市场。同业拆借的资金主要用于弥补银行短期资金的不足，票据清算的差额以及解决临时性资金短缺需要。同业拆借市场的主要交易有：(1)头寸拆借，一般为日拆。（2）同业借贷，它的期限比较长，从数天到一年不等。同业拆借市场的利率确定方式有两种：其一为融资双方根据资金供求关系以及其他影响因素自主决定；其二为融资双方借助中介人经纪商，通过市场公开竞标确定。

44、什么是国家助学贷款？

国家助学贷款是由中央和省级政府共同推动的一种信用贷款，由国家指定的商业银行负责发放，对象是在校的全日制高校中经济确实困难的本、专科学生和研究生。其主要优惠政策在于：一是无需担保，二是由中央或省级财政贴息一半。

贷款金额主要根据公式确定：学生贷款金额=所在学校收取的学费+所在城市规定的基本生活费-个人可得收入（包括家庭提供的收入、社会等其他方面资助的收入）。一般情况下，学生通过申请国家助学贷款，每年可得到人民币8000元左右的贷款。国家助学贷款的期限一般不超过8年，贷款利率按中国人民银行规定的同期限贷款利率执行，不准上浮。

45、什么叫国内生产总值？

国内生产总值，简称GDP（Gross Domestic Product）。是指一个国家或地区使用本国或本地区的生产要素，在一年内创造的最终产品和最终服务的货币价值总额。国内生产总值增长率常常被用来描述一个国家或地区的经济增长情况。但是，国内生产总值的概念具有一定的局限性。它不能反映国民经济增长的结构和质量。片面追求GDP的高速度，容易导致经济出现高投入、高消耗、低效益、不可持续的粗放型增长模式。

46、什么是绿色GDP?

人类的经济活动包括两方面的活动。一方面在为社会创造着财富，即所谓“正面效应”，但另一方面又在以种种形式和手段对社会生产力的发展起着阻碍作用，即所谓“负面效应”。这种负面效应集中表现在两个方面，其一是无休止地向生态环境索取资源，使生态资源从绝对量上逐年减少；其二是人类通过各种生产活动向生态环境排泄废弃物或砍伐资源使生态环境从质量上日益恶化。现行的国民经济核算制度只反映了经济活动的正面效应，而没有反映负面效应的影响，因此是不完整的，是有局限性的，是不符合可持续发展战略的。

改革现行的国民经济核算体系，对环境资源进行核算，从现行GDP中扣除环境资源成本和对环境资源的保护服务费用，其计算结果可称之为“绿色GDP”。绿色GDP这个指标，实质上代表了国民经济增长的净正效应。绿色GDP占GDP的比重越高，表明国民经济增长的正面效应越高，负面效应越低，反之亦然。

第二部分

史上最全的176个基金证券类知识大全

基金类

1、开放式基金(open-end funds)

指基金规模不是固定不变的，而是可以随时根据市场供求情况发行新份额或被投资人赎回的投资基金。

2、封闭式基金(close-end funds)

指基金规模在发行前已确定，在发行完毕后及规定的期限内，基金规模固定不变的投资基金。

3、契约型投资基金(constractual type funds)

根据一定的信托契约原理，由基金发起人和基金管理人、基金托管人订立基金契约而组建的投资基金。基金管理人依据法律法规和基金契约负责基金的经营和管理操作；基金托管人负责保管基金资产，执行管理人的有关指令，办理基金名下的资金往来；投资人通过购买基金单位，享有基金投资收益。

4、公司型投资基金(corporate type funds)

具有共同投资目标的投资者依据公司法组成以赢利为目的、投资于特定对象（如各种有价证券、货币）的股份制投资公司。基金持有者既是基金投资者，又是公司股东。

5、雨伞基金(umbrella funds)

基金管理公司把自己名下的一组基金作为“母基金”，在“母基金”之下，再组成若干个“子基金”，以方便和吸引投资者在其中自由选择和转换的一种经营方式。其最大的特点就是利于投资者转换基金，并且不收或少收转换费，以此来稳定投资队伍。

6、金中的基金(funds of funds)

其特点是以其他基金单位为投资对象。它通过分散投资于本身或不同管理团体的基金来进一步分散降低风险。

7、对冲基金(hedge fund)

原意是“风险对冲过的基金”，起源于５０年代初的美国，起初的操宗旨是利用期货、期权等金融衍生产品以及对相关联的不同股票进行实买空卖、风险对冲的操作技巧，在一定程度上可规避和化解证券投资风险。经过几十年的演变，对冲基金已失去初始的风险对冲的内涵，已成为充分利用各种金融衍生产品的杠杆效应，承担高风险、追求高收益的投资模式。

8、风险基金(venture capital)

是指那些由专业投资管理人士或机构定向募集的资金，投资于处于草创阶段的企业、技术、产品或市场，以期望在未来实现高额回报。

9、股票基金

股票基金是以股票为投资对象的投资基金，是投资基金的主要种类。股票基金的主要功能是将大众投资者的小额投资集中为大额资金。投资于不同的股票组合，是股票市场的主要机构投资。

10、债券基金

债券基金是一种以债券为投资对象的证券投资基金，它通过集中众多投资者的资金，对债券进行组合投资，寻求较为稳定的收益。

11、货币市场基金

货币市场基金是指投资于货币市场上短期有价证券的～种基金。该基金资产主要投资于短期货币工具如国库券、商业票据、银行定期存单、政府短期债券、企业债券等短期有价证券。

12、基金发起人

基金发起人是指发起设立基金的机构，它在基金的设立过程中起着重要作用。在我国，根据《证券投资基金管理暂行办法》的规定。基金的主要发起人为按照国家有关规定设立的证券公司，信托投资公司及基金管理公司，基金发起入的数目为两个以上。依据《证券投资基金管理暂行办法》及中国证监会的有关规定，基金发起人主要职责包括：（1）制定有关法律文件并向主管机关提出设立基金的申请，筹建基金；（2）认购或持有一定数量的基金单位；（3）基金不能成立时、基金发起人须承担基金募集费用，将已募集的资金并加计银行恬期存款利息在规定时间内退还基金认购。

13、基金管理人

基金管理人，是指凭借专门的知识与经验，运用所管理基金的资产，根据法律、法规及基金章程或基金契约的规定，按照科学的投资组合原理进行投资决策，谋求所管理的基金资产不断增值，并使基金持有人获取尽可能多收益的机构。我国《证券投资基金管理暂行办法》规定，基金管理人的职责主要有：按照基金契约的规定运用基金资产投资并管理基金资产；及时、足额向基金持有人支付基金收益；保存基金的会计账册，记录15年以上；编制基金财务报告，及时公告，并向中国证监会报告：计算并公告基金资产净值及每一基金单位资产净值；基金契约规定的其他职责：开放式基金的管理人还应当按照国家有关规定和基金契约的规定，及时、准确地办理基金的申购与赎回。

14、基金托管人

基金托管人应为基金开设独立的银行存款账户，并负责账户的管理。即基金银行账户款项收付及资金划拨等也由基金托管人负责，基金投资于证券后，有关证券交易的资金清算由基金托管人负责。基金托管人主要有以下职责：①安全保管全部基金资产：②执行基金管理人的投资指令；③监督基金管理人的投资运作，如果发现基金管理人有违规行为，有权向证券上管机关报告。并督促基金管理人予以改正；④对基金管理人计算的基金资产净值和编制的财务报表进行复核。

兼并与收购类

15、善意收购（friendly acquisition)

当猎手公司有理由相信猎物公司的管理层会同意并购时，向猎物公司的管理层提出友好的收购建议。彻底的善意收购建议由猎手公司方私下而保密地向猎物公司方提出，且不被要求公开披露。

16、敌意收购（hostile takeover）

猎手方不顾及猎物公司董事会和经理层的利益和苦衷，既不作事先的沟通，也鲜有些警示，就直接在市场上展开标购，诱引猎物公司股东出让股份。

17、要约收购（Tender Offer）

是指收购方通过向被收购公司的股东，发出购买其所持该公司股份的书面意思表示，并按照其依法公告的收购要约中所规定的收购条件、收购价格、收购期限以及其他规定事项，收购目标公司股份的收购方式。

18、杠杆收购(leveraged buyout)

其本质是举债收购，即以债务资本为主要融资工具，这些债务资本多以猎物公司资产为担保而得以筹集。

19、金降落(golden parachute)

金降落协议规定，一旦因为公司被并购而导致董事、总裁等高级管理人员被解职，公司将提供相当丰厚的解职费、股票期权收入和额外津贴作为补偿费。以此构成敌意收购的壁垒，使收购变得不那么有利可图，或是给收购者带来现金支付上的沉重负担。

20、锡降落(tin parachute)

锡降落一般是当公司被并购时，根据工龄长短，让普通员工领取数周至数月的工资。锡降落的单位金额不多，但聚沙成塔，有时能很有效地阻止敌意收购。

21、白护卫(white squire)

猎物公司将大宗具有表决权的证券卖给友好公司，与充担白护卫的友好公司签定不变动的协议，该协议允许白护卫在猎物公司遭收购时以优惠价格认购股票或得到更高的投资回报率。以此防止敌意收购。

22、白骑士(white knight)

猎物公司为了免受敌意收购者的控制而别无他策时，可以自行寻找一家友好公司，由后者出面和敌意收购者展开标购战。此策可使猎物公司避免面对面地与敌意收购者展开大范围的收购与反收购之争，但是，自寻接管人最终会导致猎物公司丧失独立性。

金融衍生工具类

23、金融衍生工具

通常是指从原生资产（Underlying Asserts）派生出来的金融工具。由于许多金融衍生产品交易 在资产负债表上没有相应科目，因而也被称为“资产负债表外交易（简称表外 交易）”。根据产品形态，可以分为远期、期货、期权和掉期四大类。

24、掉期合约

掉期合约是一种内交易双方签订的在未来某一时期相互交换某种资产的合约。更为准确他说，掉期合约是当事人之间签讨的在未来某一期间内相互交换他们认为具有相等经济价值的现金流（Cash Flow）的合约。

25、期权合约

期权的买方向卖方支付一定数额的权利金后，就获得这种权利，即拥有在一定时间内以一定的价格（执行价格〕出售或购买一定数量的标的物（实物商品、证券或期货合约）的权利。

26、期货合约

期货合约指由期货交易所统一制订的、规定在将来某一特定的时间和地点交割一定数量和质量实物商品或金融商品的标准化合约。

27、商品期货

商品期货是指标的物为实物商品的期货合约。商品期货历史悠久，种类繁多，主要包括农副产品、金属产品、能源产品等几大类。

28、金融期货

指以金融工具为标的物的期货合约。金融期货作为期货交易中的一种，具有期货交易的一般特点，但与商品期货相比较，其合约标的物不是实物商品，而是传统的金融商品。

29、利率期货

利率期货，指以利率为标的物的期货合约。利率期货主要包括以长期国债为标的物的长期利率期货和以二个月短期存款利率为标的物的短期利率期货。

30、货币期货

货币期货，指以汇率为标的物的期货合约。货币期货是适应各国从事对外贸易和金融业务的需要而产生的，目的是借此规避汇率风险。

31、股票指数期货

股票指数期货指以股票指数为标的物的期货合约。股票指数期货不涉及股票本身的交割，其价格根据股票指数计算，合约以现金清算形式进行交割。

32、看涨期权

看涨期权，是指期权的购买者拥有在期权合约有效期内按执行价格买进一定数量标的物的权利。

33、看跌期权

看跌期权是指期权的购买者拥有在期权合约有效期内按执行价格卖出一定数量标的物的权利。

34、欧式期权

欧式期权，是指只有在合约到期日才被允许执行的期权。

35、美式期权

美式期权，是指可以在成交后有效期内任何一大被执行的期权。

36、外汇按金交易

外汇按金交易，是指在金融机构之间及金融机构与投资者之间进行的一种远期外汇买卖方式。在交易时，交易者只付出1％～10%的按金（保证金），就可进行100％额度的交易。

37、期货保证金

在期货市场上，交易者只需按期货合约价格的一定比率交纳少量资金作为履行期货合约的财力担保，便可参与期货合约的买卖，这种资金就是期货保证金。

38、期货交易的逐日盯市制度

期货交易的逐日盯市制度，是指结算部门在每日闭市后计算、检查保证金账户余额，通过适时发出追加保证金通知，使保证金余额维持在一定水平之上，防止负债现象发生的结算制度。其具体执行过程如下：在每一交易日结束之后，交易所结算部门根据全日成交情况计算出当日结算价，据此计算每个会员恃仓的浮动盈亏，调整会员保证金账户的可动用余额。若调整后的保证金余额小于维持保证金，交易所便发出通知，要求在下一交易日开市之前追加保证金，若会员单位不能按时追加保证金，交易所将有权强行平仓。

39、期货建仓、持仓和平仓

期货交易的全过程可以概括为建仓、持仓、平仓或实物交割。建仓也叫开仓，是指交易者新买入或新卖出一定数量的期货合约。建仓之后尚没有平仓的合约，叫未平仓合约或者未平仓头寸，也叫持仓。在最后交易日结束之前择机将买入的期货合约卖出，或将卖出的期货合约买回，即通过一笔数量相等、方向相反的期货交易来冲销原有的期货合约，以此了结期货交易，解除到期进行实物交割的义务，这种买回已卖出合约，或卖出己买入合约的行为就叫平仓。

40、限仓制度

限仓制度，是期货交易所为了防止市场风险过度集中于少数交易者和防范操纵市场行为，对会员和客户的持仓数量进行限制的制度。

41、大户报告制度

大户报告制度，是与限仓制度紧密相关的另外一个控制交易风险、防止大户操纵中场行为的制度。期货交易所建立限仓制度后。当会员或客户投机头寸达到了交易所规定的数量时，必须向交易所申报。申报的内容包括客户的开户情况、交易情况、资金来源。交易动机等等，便于交易所审查大户是否有过度投机和操纵市场行为以及大户的交易风险情况。

42、期货实物交割

实物交割，是指期货合约的买卖双方于合约到期时，根据交易所制订的规则和程序，通过期货合约标的物的所有权转移，将到期未平仓合约进行了结的行为。商品期货交易一般采用实物交割的方式。

43、期货现金交割

现金交割，是指到期末平仓期货合约进行交割时，用结算价格来计算未平仓合约的盈亏，以现金支付的方式最终了结期货合约的交割方式。这种交割方式主要用于金融期货等期货标的物无法进行实物交割的期货合约，如股票指数期货合约等。近年，国外一些交易所也探索将现金交割的方式用于商品期货。我国商品期货市场不允许进行现金交割。

44、利率顶(interest rate caps)

如果贷款利率超过了规定的上限(cap rate)，利率顶合约的提供者将向合约持有人补偿实际利率与利率上限的差额，从而保证合约持有人实际支付的净利率不会超过合约规定的上限。

45、利率底(interest rate floors)

如果贷款利率下降至下限(floor rate)，利率底合约的提供者将向合约持有人补偿实际利率与利率下限的差额，从而保证合约持有人实际支付的净利率不会超过合约规定的下限。 扬基债券(Yankee bonds) 在美国债券市场上发行的外国债券，即美国以外的政府、金融机构、工商企业和国际组织在美国国内市场发行的、以美圆为计值货币的债券。扬基债券具有如下几个特点：１、期限长，数额大。２、美国政府对其控制较严，申请手续远比一般债券繁琐。３、发行者以外国政府和国际组织为主。４、投资者以人寿保险公司、储蓄银行等机构为主。

证券发行类

46、武士债券(Samurai bonds)

在日本债券市场上发行的外国债券，即日本以外的政府、金融机构、工商企业和国际组织在日本国内市场发行的、以日元为计值货币的债券。武士债券均为无担保发行，典型期限为３～１０年，一般在东京证券交易所交易。

47、龙债券(Dragon bonds)

以非日元的亚洲国家或地区货币发行的外国债券。龙债券是东亚经济迅速增长的产物。从１９９２年起，龙债券得到了迅速发展。其典型偿还期限为３～８年。龙债券对发行人的资信要求较高，一般为政府及相关机构。

48、蓝筹股

在所属行业内占有重要支配性地位、业绩优良、成交活跃、红利优厚的大公司股票被称为蓝筹股。“蓝筹”一词源于西方赌场，在西方赌场中，有三种颜色的筹码，其中蓝色筹码最为值钱。

49、红筹股

红筹股这一概念诞生于９０年代初期的香港股票市场。香港和国际投资者把在境外注册、在香港上市的那些带有中国大陆概念的股票称为红筹股。早期的红筹股主要是一些中资公司收购香港中小型上市公司后改造而形成的，如“中信泰富”等。后来出现的红筹股，主要是内地一些省市将其在香港的窗口公司改组并在香港上市后形成的，如“北京控股”等。

50、存托凭证(depository receipts,DR)

是指在一国证券市场流通的代表外国公司有价证券的可转让凭证。以股票为例，存托凭证是这样产生的：某国的上市公司为使其股票在外国流通，就将一定数额的股票，委托某一中间机构（通常为一银行，称为保管银行）保管，由保管银行通知外国的存托银行在当地发行代表该股份的存托凭证，之后存托凭证便开始在外国证券交易所或柜台市场交易。

51、转配股

是我国股票市场特有的产物。国家股、法人股的持有者放弃配股权，将配股权有偿转让给其他法人或社会公众，这些法人或社会公众行使相应的配股权时所认购的新股，就是转配股。

52、认股权证

由上市公司发行，给予持有权证的投资者在未来某个时间或某一段时间以事先确认的价格购买一定量该公司股票的权利。其实质是一种买入期权。

53、备兑权证

也给予持有者以某一特定价格购买某种股票的权利，但和一般的认股权证不同，备兑权证由上市公司以外的第三者发行，发行人通常都是资信卓著的金融机构。

54、绩优股

绩优股就是业绩优良公司的股票，但对于绩优股的定义国内外却有所不同。在我国，投资者衡量绩优股的主要指标是每股税后利润和净资产收益率。一般而言，每股税后利润在全体上市公司中处于中上地位，公司上市后净资产收益率连续三年显著超过10％的股票当属绩优股之列。

55、垃圾股

垃圾股指的是业绩较差的公司的股票。这类上中公司或者由于行业前景不好，或者由于经营不善等，有的甚至进入亏损行列。其股票在市场上的表现萎靡不振，股价走低，交投不活跃，年终分红也差。

56、A股

A股的正式名称是人民币普通股票。它是由我同境内的公司发行，供境内机构、组织或个人（不含台、港、澳投资者）以人民币认购和交易的普通股股票。

57、B股

B股的正式名称是人民币特种股票，它是以人民币标明面值，以外币认购和买卖，在境内（上海、深圳）证券交易所上市交易的。它的投资人限于：外国的自然人、法人和其他组织，香港、澳门、台湾地区的自然人、法人和其他组织，定居在国外的中国公民。中国证监会规定的其他投资人。

58、H股、N股、s股

H股，即注册地在内地、上市地在香港的外资股。香港的英文是HOngKOng，取其字首，在港上市外资股就叫做H股。依此类推，纽约的第一个英文字母是N，新加坡的第一个英文字母是S纽约和新加坡上市的股票就分别叫做N股和s股。

59、国有股

国有股指有权代表同家投资的部门或机构以国有资产向公司投资形成的股份。包括以公司现有国有资产折算成的股份。由于我国大部分股份制企业都是由原国有大中型企业改制而来的，冈此，国有股在公司股仅中占有较大的比重。

60、法人股

法人股指企业法人或具有法人资格的事业单位和社会团体以其依法可经营的资产向公司非卜中流通股权部分投资所形成的股份。

61、社会公众股

社会公众股是指我国境内个人和机构，以其合法财产向公司可上市流通股权部分投资所形成的股份。

62、公司职工股

公司职工股，是本公司职工在公司公开向社会发行股票时按发行价格所认购的股份。按照《股票发行和交易管理暂行条例》规定。公司职工股的股本数额不得超过拟向社会公众发行股本总额的10％。公司职工股在本公司股票上市6个月后、即可安排上市流通。

63、内部职工股

在我国进行股份制试点初期，出现了一批不向社会公开发行股票，只对法人和公司内部职工募集股份的股份有限公司血称为定向募集公司，内部职工作为投资者所持有的公司发行的股份被称为内部职工股，1993年，国务院正式发文明确规定停止内部职工股的审批和发行。

64、股东权益

股东权益又称净资产，是指公司总资产中扣除负债所余下的部分。股东权益包括以下五部分：一是股本，即按照面值计算的股本金。二是资本公积。包括股票发行溢价、法定财产重估增值、接受捐赠资产价值。三是盈余公积，又分为法定盈余公积和任意盈余公积。法定盈余公积按公司税后利润的10％强制提取。目的是为了应付经营风险。当法定盈余公积累计额已达注册资本的50％时可不再提取。四是法定公益金，按税后利润的5％一10％提取。用于公司福利设施支出。五是未分配利润，指公司留待以后年度分配的利润或待分配利润。

65、股东权益比率

股东权益比率是股东权益对总资产的比率。股东权益比率应当适中。如果权益比率过小，表明企业过度负债，容易削弱公司抵御外部冲击的能力而权益比率过大。意味着企业没有积极地利用财务杠杆作用来扩大经营规模。

66、金边债券

早在17世纪，英国政府经议会批准、开始发行了以税收保证支付本息的政府公债，该公债信誉度很高。当时发行的英国政府公债带有金黄边，因此被称为“金边债券”。、“金边债券”一词泛指所有中央政府发行的债券，即国债。

67、地方政府债券

不少国家中有财政收入的地方政府及地方公共机构也发行债券，它们发行的债券你为地方政府债券。地方政府债券一般用于交通、通讯、住宅、教育、医院和污水处理系统等地方性公共设施的建设。地方政府债券一般也是以当地政府的税收能力作为还本付息的担保。

68、垃圾债券

投资利息高（一般较国债高4个百分点）、风险大，对投资人伞金保障较弱。垃圾债券最早起源于美国应本世纪20及30年代就已存在。70年代以前，垃圾债券主要是一•些小型公司为开拓业务筹集资金而发行的，由于这种债券的信用受到怀疑，问津者较少，70年代初其流通量还不到20亿美元，70年代末期以后，垃圾债券逐渐成为投资者狂热追求的投资工具，到80年代中期，垃圾债券市场急剧膨胀，迅速达到鼎盛时期。80年代初正值美国产业大规模调整与重组时期。由此引发的更新、并购所需资金单靠股市是远远不够的，加上在产业调整时期这些企业风险较大，以盈利为目的的商业银行不能完全满足其资金需求，这是垃圾债券应时而兴的重要背景。

69、国际债券

国际债券是一国政府、金融机构、工商企业或国际组织为筹措和融通资金，在国外金融市场上发行的，以外国货币为面值的债券。国际债券的重要特征，是发行者和投资者属于不同的国家、筹集的资金来源于国外金融市场。依发行债券所用货币与发行地点的不同，闰际债券又可分为外国债券和欧洲债券。

70、外国债券

外国债券是一国政府、金融机构、工商企业或国际组织在另一同发行的以当地国货币计值的债券。

71、欧洲债券

欧洲债券是一国政府、金融机构、工商企业或国际组织在国外债券市场上以第三国货币为面值发行的债券。

72、凭证式国债

凭证式国债是～种国家储蓄债，可记名、挂失，以“凭证式国债收款凭证”记录债权，不能上市流通，从购买之日起计息。

73、无记名（实物）国债

无记名（实物〕国债是一种实物债券，以实物券的形式记录债权，面值不等，不记名，不挂失，可上市流通。

74、记账式国债

记账式国债以记账形式记录债权、通过证券交易所的交易系统发行和交易，可以记名、挂失。

75、贴现国债

贴现国债，指国债券面上不附有息票，发行时按规定的折扣率，以低于债券面值的价格发行，到期按面值支付本息的国债。贴现同债的发行价格与其面值的差额即为债券的利息。

76、附息国债

附息国债，指债券券而上附有息票的债券，是按照债券票面载明的利率及支付方式支付利息的债券。

77、企业债券

企业债券通常又称为公司债券，是企业依照法定程序发行，约定在一定期限内还本付息的债券。

78、金融债券

金融债券是由银行和非银行金融机构发行的债券。

79、可转换公司债券

可转换公司债券（简称可转换债券〕是一种可以在特定时间。按特定条件转换为普通股股票的特殊企业债券。可转换债券兼具有债券和股票的特性。

80、公开发行

公开发行，是指发行人通过中介机构向不特定的社会公众广泛地发售证券。在公募发行情况下。所有合法的社会投资者都可以参加认购。

81、私募

私募又称不公开发行或内部发行．是指面向少数特定的投资人发行证券的方式。私募发行的对象大致有两类，一类是个人投资者，例如公司老股东或发行机构自己的员工；另一类是机构投资者、如大的金融机构或与发行人有密切往来关系的企业等。私募发行有确定的投资人，发行手续简单，可以节省发行时间和费用。私募发行的不足之处是投资者数量有限，流通性较差，而已也不利于提高发行人的社会信誉。

82、平价发行

平价发行也称为等额发行或面额发行，是指发行人以票面金额作为发行价格。

83、溢价发行

溢价发行是指发行人按高于面额的价格发行股票或债券。溢价发行又可分为时价发行和中间价发行两种方式。时价发行也称市价发行，是指以同种或同关股票的流通价格为基准来确定股票发行价格。中间价发行是指以介于面额和时价之间的价格来发行股票。我国股份公司对老股东配股时。基本上都采用中间价发行。

84、折价发行

折价发行是指以低于面额的价格出售新股，即按面额打一定折扣后发行股票。在我国，《中华人民共和国公司法》第一百三十一条明确规定，“股票发行价格可以按票面金额，也可以超过票面金额，但不得低于票面金额。”

85、承销

当一家发行人通过证券市场筹集资金时，就要聘请证券经营机构来帮助它销售证券。证券经营机构惜助自己在证券市场上的信誉和营业网点，在规定的发行有效期限内将证券销售出去，这一过程称为承销。根据证券经营机构在承销过程中承担的责任和风险的不同，承销又可分为代销和包销两种形式。

86、包销

包销是指发行人与承销机构签订合同，由承销机构买下全部或销侍剩余部分的证券，承担全部销售风险。

87、代销

代销是指证券发行人委托承担承销业务的证券经营机构（又称为承销机构或承销商）代为向投资者销售证券。承销商按照规定的发行条件。在约定的期限内尽力推销，到销售截止日期，证券如果没有全部售出、那么未侍出部分退还给发行人，承销商不承担任何发行风险。

88、承销团

对于一次发行量特别大的证券，例如国债或者大宗股票发行，一家承销机构往往不愿意单独承担发行风险，这时就会组织一个承销团，由多家机构共同担任承销人，这样每一家承销机构单独承担的风险就减少了。国务院1993年4月发布的《股票发行与交易管理暂行条例》规定：“拟公开发行股票的面额超过人民币3000万元或者预期销售金额超过人民币5000 万元的，应当由承销团承销。主承销商由发行人按照公平竞争的原则，通过竟标或者协商的方式确定。”

89、主承销商

主承销商，是指在股票发行中独家承销或牵头组织承销团经销的证券经营机构。国际上，主承销商一般由信誉卓著、实力雄厚的商人银行（英国），投资银行（美国）及大的证券公司来担任。

90、上市推荐人

发行公司向证券交易所申请股票上市、必须由一至二名经证券交易所认可的机构（即上市推荐人）推荐并出具上市推荐书。上市推荐人（保荐人）一般为证券交易所的会员或交易所认可的其他机构或人士。

91、国债定向发售

国债定向发售方式是指向养老保险基金、失业保险基金、金融机构等特定机构发行国债的方式，主要用于国家重点建设债券、财政债券、特种国债等品种。

92、国债承购包销

主要用于不可流通的凭证式国债，它是由各地的国债承销机构组成承销团，通过与财政部签订承销协议来决定发行条件、承销费用和承销商的义务。囚而是带有一定市场因素的国债发行方式。

93、国债招标发行

招标发行是指通过招标的方式来确定国债的承销简和发行条件。招标发行将市场竞争机制引人国债发行过程，从而能反映出承销商对利率走势的预期和社会资金的供求状况，推动了国债发行利率及整个利率体系的市场化进程。此外，招标发行还有利于缩短发行时间，促进国债一、二级市场之间的衔接，基于这些优点，招标发行已成为我国国债发行体制改革的主要方向。

94、路演（Road show）

路演（Road show）也有人译做“路游”，是股票承销商帮助发行人安排的发行前的调研活动。一般来讲，承销商先选择一些呵能销出股票的地点，并选择一些可能的投资者，主要是机构投资者。然后，带领发行人逐个地点去召开会议，介绍发行人的情况。了解投资人的投资意向。承销商和发行人通过路演，可以比较客观地决定发行量、发行价及发行时机。

95、绿鞋（Green shoe）

是一种包销商在获得发行人许可下可以超额配售股份的发行方式，其意图在于防止股票发行上市后股价下跌至发行价或发行价以下，达到支持和稳定二级中场交易的目的。发行股票时，包销商与发行人达成协议，允许包销商在既定的股票发行规模基础上，可以视市场具体情况使用发行人所授予的股份超额配售权。包销商一旦使用这种超额配售权，就处于卖空位置、这样一旦股价下跌至发行价时，包销商就可以按发行价格购买抛售之股票，从而达到支撑股价的目的。如果这种超额配售未得到发行人许可，一旦股票上市后股价上涨，包销商就必须以高于发行价的价格购回其所超额配售的股份，从而遭受经济损大；发行人的许可使得包销商超额配售的股份有了来源保证，不必花高价去市场购买，只需发行人多发行相应数量的股份给包销商即可。如果超额配售未获发行人许可，则被称为“光脚鞋”（Bare Shoe），它常被包销商将其与绿鞋一起合用，以增大卖空空间和市场支撑能力。绿鞋主要在市场气氛不佳，对发行结果不乐观或难以预料的情况下使用。

96、股票上市

股票上市是指己经发行的股票经证券交易所批准后，在交易所公开挂牌交易的法律行为，股票上市，是连接股票发行和股票交易的“桥梁”。在我国，股票公开发行后即获得上市资格。

97、两地上市

两地上市就是指一家公司的股票同时在两个证券交易所挂牌上市。对一家已上市公司来说。如果准备在另一个证券交易所挂牌上市。那么它可以有两种选择：一是在境外发行不同类型的股票，并将此种股票在境外市场上市。我同有些公司既在境内发行Ａ股。又在香港发行上市H股，就属于此种类型。另一种形式是在两地都上市相同类型的股票，并通过国际托管银行和证券经纪商，实现股份的跨市场流通。此种方式一般又被称为第二上市，以存托凭证（ADR或GDR）在境外市场上市交易就属于这一类型。

98、买壳上市

买壳上市，是指一些非上市公司通过收购一些业绩较差。筹资能力弱化的上中公司，剥离被购公司资产，注入自己的资产，从而实现间接上市的目的。

99、借壳上市

借壳上市是指上中公司的母公司（集团公司）通过将主要资产注入到上市的子公司中，来实现母公司的上市。

100、上市公告书

上市公告书是公司股票上市前的重要信息披露资料。我国规定上市公司必须在股票挂牌交易日之前的3天内、在中国证监会指定的上市公司信息披露指定报刊上刊登上市公告书，井将公告书备置于公司所在地，挂牌交易的证券交易所、有关证券经营机构及其网点，就公司本身及股票上市的有关事项，向社会公众进行宣传和说明，以利于投资者在公司股票上市后，做出正确的买卖选择。如果公司股票自发行结束日到挂牌交易的首日不超过90天，或者招股说明书尚未失效的，发行人可以只编制简要上市公告书。若公司股票自发行结束日到挂牌交易的首日超过90天，或者招股说明书已经失效的、发行人必须编制内容完整的上市公告书。

101、股票市价总值

对一家上市公司来说，它的股票市场价格乘以发行的总股数。即为该公司在市场上的价值，也就是公司的市价总值。把所有上市公司的市值加总，就可得出整个股票市场的市价总值。

102、流通市值

我国股票市场上公司的国有股和法人股还不能在证券交易所上市流通，真正在市场上流通的股票只是发行股本的一部分、称为流通股本，把这一部分股本的数量乘上股价，就得到公司在股市上的流通市值。

103、送红股

送红股是上市公司将本年的利润留在公司里、发放股票作为红利，从而将利润转化为股本。送红股后，公司的资产、负债、股东权益的总额及结构并没有发生改变，但总股本增大了，同时每股净资产降低了。

104、转增股本

转增股本则是指公司将资本公积转化为股本，转增股本并没有改变股东的权益。但却增加了股本规模，因而客观结果与送红股相似。转增股本和送红股的本质区别在于，红股来自于公司的年度税后利润、只有在公司有盈余的情况下，才能向股东送红股：而转增股本却来自于资本公积，它可以下受公司本年度可分配利润的多少及时间的限制，只要将公司账面上的资本公积减少一些、增加相应的注册资本金就可以了，因此从严格意义上来说，转增股本并不是对股东的分红回报。

105、上市公司的信息披露

上市公司必须认真承担对投资者的信息披露义务；同时，上市公司必须将公司发生的重要事项，及时向中国证监会及证券交易所报告，以保证市场监管的有效进行。上市公司信息披露的内容主要有两类：一类是投资者评估公司经营状况所需要的信息；另一类则是对股价运行有重大影响的事项。根据《公开发行股票公司信息披露实施细则（试行）》第四条规定，我国上市公司信息披露的内容主要有四大部分，即：招股说明书（或其他募集资金说明书）、上布公告书、定期报告、临时报告。

证券交易类

106、交易席位

交易席位原指交易所大厅中的座位，座位上有电话等通讯设备，经纪人可以通过它传递交易与成交信息。证券商参与证券交易必须首先购买席位，席位购买后只能转让，不能撤消。拥有交易席位，就拥有了在交易大厅内进行证券交易的资格。随着科学技术的不断发展，交易方式由手工竞价模式发展为电脑自动撮合，交易席位的形式也发生了很大变化，已逐渐演变为与交易所撮合主机联网的电脑报盘终端。

107、特别席位

指上海证券交易所和深圳证券交易所内开设的B股特别席位，是指证券交易所批准的境外特许经纪商在证券交易所交易大厅内使用的只能从事B股交易的专用席位。说其特别，一是因为特别席位的使用者不是证券交易所的会员，二是因为特别席位只能用于从事B股交易。

108、专家经纪人(specialist)

是证券交易所指定的特种会员，其主要职责是维持一个公平而有有次序的市场，即为其专营的股票交易提供市场流通性并维持价格的连续和稳定。专家经纪人主要有以下两项职能：一是组织市场交易，专家经纪人接受证券商买卖申报，按交易所规则确定并连续报出专营股票的买价和卖价，作为市场的有效竞价范围；二是维持市场均衡，当市场买卖申报不均衡时，专家经纪人有责任加入较弱的一方，用自己的帐户买入或卖出股票，以改善市场的流通性。

109、做市商(market maker)

是指在证券市场上，由具备一定实力和信誉的证券经营法人作为特许交易商，不断地向公众投资者报出某些特定证券的买卖价格（即双向报价），并在该价位上接受公众投资者的买卖要求，以其自有资金和证券与投资者进行证券交易。做市商通过这种不断买卖来维持市场的流动性，满足公众投资者的投资需求。

110、除权

由于公司股本增加，每股股票所代表的企业实际价值（每股净资产）有所减少，需要在发生该事实之后从股票市场价格中剔除这部分因素。

送股除权基准价＝股权登记日收盘价÷（１＋每股送股比例）

配股除权基准价＝（股权登记日收盘价＋配股价×配股比例）÷（１＋每股配股比例

111、除息

由于公司向股东分配红利，每股股票所代表的企业实际价值（每股净资产）有所减少，需要在发生该事实之后从股票市场价格中剔除这部分因素。

除息基准价＝股权登记日收盘价－每股所派现金

112、填权

在除权除息后的一段时间里，如果多数人对该股看好，该只股票交易市价高于除权（除息）基准价，这种行情称为填权。

113、贴权

在除权除息后的一段时间里，如果多数人对该股不看好，该只股票交易市价低于除权（除息）基准价，这种行情称为贴权。

114、一线股

指股票市场上价格较高的一类股票，这些股票业绩优良或具有良好的发展前景，股价领先于其他股票

115、二线股

在股票市场上价格中等，业绩在上市公司中居中游的股票。

116、三线股

指价格低廉的股票。这些公司大多业绩不好，前景不妙，有的甚至已经到了亏损的境地。

117、场内交易市场

指由证券交易所组织的集中交易市场，有固定的交易场所和交易活动时间。证券交易所接受和办理符合有关法令规定的证券上市买卖，投资者则通过证券商在证券交易所进行证券买卖。

118、场外交易市场

又称柜台交易或店头交易市场，指在交易所外由证券买卖双方当面议价成交的市场。它没有固定的场所，其交易主要利用电话进行，交易的证券以不在交易所上市的证券为主。近年来，一些场外交易市场大量采用先进的电子化交易技术，使市场覆盖面更加广阔，市场效率有很大提高，这以美国的那斯达克市场为典型代表。

119、无形市场

不设交易大厅作为交易运行的组织中心，投资者利用证券商与交易所的电脑联网系统，可直接将买卖指令输入交易所的撮合系统进行交易。目前我国深圳证券交易所已基本达到无形市场的标准

120、限价委托(limit order)

客户向证券经纪商发出买卖某种股票的指令时，对买卖的价格作出限定，即在买入股票时，限定一个最高价，只允许证券经纪人按其规定的最高价或低于最高价的价格成交，在卖出股票时，则限定一个最低价。限价委托的最大特点是，股票的买卖可按照投资人希望的价格或者更好的价格成交，有利于投资人实现预期投资计划。

121、市价委托(market order)

只指定交易数量而不给出具体的交易价格，但要求按该委托进入交易大厅或交易撮合系统时以市场上最好的价格进行交易。市价委托的好处在于它能保证即时成交。

122、止损委托(stop order)

要求经纪人在市场价格达到一定水平时，立即以市价或以限价按客户指定的数量买进或卖出，目的在于保护客户已获得的利润。

123、开市和收市委托(market at open and close)

要求经纪人在开市或闭市时按市价或限价委托方式买卖股票。其特点在于限定成交时间，而对具体报价方式没有严格要求。

124、盘档

是指投资者不积极买卖，多采取观望态度，使当天股价的变动幅度很小，这种情况称为盘档。

125、整理

是指股价经过一段急剧上涨或下跌后，开始小幅度波动，进入稳定变动阶段，这种现象称为整理，整理是下一次大变动的准备阶段。

126、跳空

指受强烈利多或利空消息刺激，股价开始大幅度跳动。跳空通常在股价大变动的开始或结束前出现。

127、回档

是指股价上升过程中，因上涨过速而暂时回跌的现象 。

128、反弹

是指在下跌的行情中，股价有时由于下跌速度太快，受到买方支撑面暂时回升的现象。反弹幅度较下跌幅度小，反弹后恢复下跌趋势。

129、多头

对股票后市看好，先行买进股票，等股价涨至某个价位，卖出股票赚取差价的人。

130、空头

是指变为股价已上涨到了最高点，很快便会下跌，或当股票已开始下跌时，变为还会继续下跌，趁高价时卖出的投资者。

131、买空

预计股价将上涨，因而买入股票，在实际交割前，再将买入的股票卖掉，实际交割时收取差价或补足差价的一种投机行为。

132、卖空

预计股价将下跌，因而卖出股票，在发生实际交割前，将卖出股票如数补进，交割时，只结清差价的投机行为。

133、利空

促使股价下跌，以空头有利的因素和消息。

134、利多

是刺激股价上涨，对多头有利的因素和消息。

135、多杀多

是普遍认为当天股价将上涨，于是市场上抢多头帽子的特别多，然而股价却没有大幅度上涨，等交易快结束时，竞相卖出，造成收盘价大幅度下跌的情况。

136、轧空

是普遍认为当天股价将下跌，于是都抢空头帽子，然而股价并末大幅度下跌，无法低价买进，收盘前只好竞相补进，反而使收盘价大幅度升高的情况。 137、长多 是对股价远期看好，认为股价会长期不断上涨，因而买进股票长期持有，等股价上涨相当长时间后再卖出，赚取差价收益的行为。

138、短多

是对股价短期内看好，买进股票，如果股价略有不涨即卖出的行为。

139、死多

是看好股市前景，买进股票后，如果股价下跌，宁愿放上几年，不嫌钱绝不脱手。

140、套牢

是指预期股价上涨，不料买进后，股价路下跌；或是预期股价下跌，卖出股票后，股价却一路上涨，前者称多头套牢，后者是空头套牢。

141、股价指数

股价指数是运用统计学中的指数方法编制而成的。反映股中总体价格或某类股价变动和走势的指标。根据股价指数反映的价格走势所涵盖的范围，可以将股价指数划分为反映整个市场走势的综合性指数和反映某一行业或某一类股票价格上势的分类指数。股价指数的计算方法，有算术平均法和加权平均法两种。算术平均法，是将组成指数的每只股票价格进行简单平均，计算得出一个平均值。加权平均法，就是在计算股价个均值时，不仅考虑到每只股票的价格，还要根据每只股票对市场影响的大小，对平均值进行调整。实践中，一般是以股票的发行数量或成交量作为市场影响参考因素，纳入指数计算，称为权数。由于以股票实际平均价格作为指数不便于人们计算和使用，一般很少直接用平均价来表水指数水平。而是以某一基准日的平均价格为基准，将以后各个时期的平均价格与基准日平均价格相比较。计算得出各期的比价．再转换为百分值或千分值．以此作为股价指数的值。

142、道•琼斯指数

是世界上最有影响、使用最广的股价指数。它以在纽约证券交易所挂牌上市的一部分有代表性的公司股票作为编制对象，由四种股价平均指数构成，分别是：①以30家著名的工业公司股票为编制对象的道•琼斯工业股价平均指数；②以20家著名的交通运输业公司股票为编制对象的道•琼斯运输业股价平均指数：③以6家著名的公用事业公司股票为编制对象的道•琼斯公用事业股价平均指数：④以上述三种股价平均指数所涉及的65家公司股票为编制对象的道•琼斯股价综合平均指数。在四种道•琼斯股价指数中，以道•琼斯工业股价平均指数最为著名，它被大众传媒广泛地报道，并作为道•琼斯指数的代表加以引用。道•琼斯捐数由美国报业集团——道•琼斯公司负责编制并发布，登载在其属下的《华尔街日报）上。历史上第一次公布道•琼斯指数是在1884年7月3日，当时的指数样本包括11种股票，由道•琼斯公司的创始人之一、《华尔街日报》首任编辑查尔斯•亨利•道（Charles Henry Dow l851-1902年）编制。

143、日经指数

日经指数，原称为“日本经济新闻社道•琼斯股票平均价格指数”，是由日本经济新闻社编制井公布的反映日本东京证券交易所股票价格变动的股票价格平均措数。

144、伦敦金融时报指数

由英国最著名的报纸——《金融时报》编制和公布，用以反映英国伦敦证券交易所的行情变动。该指数分三种；一是由30种股票组成的价格指数；二是由100种股票组成的价格指数；三是由500种股票组成的价格指数。通常所讲的英国金融时报指数指的是第一种，即由30种有代表性的工商业股票组成并采用加权算术平均法计算出来的价格指数。

145、恒生指数

恒生指数，由香港恒生银行全资附属的恒生指数服务有限公司编制，是以香港股票市场中的33家上市股票为成份股样本，以其发行量为权数的加权平均股价指数，是反映香港股市价幅趋势最有影响的一种股价指数。该指数于1969年11月24日首次公开发布，基期为1964年7月31日．基期指数定为1000。

146、国企指数

国企指数，又称H股指数，全称是恒生中国企业指数。也是由香港恒生指数服务有限公司编制和发布的。该指数以所有在联交所上市的中国H股公司股票为成份股计算得出加权平均股价指数。国企指数下1994年8月8日首次公布，以上市H股公司数目达到10家的日期，即1994年7月8日为基数日．当日收市指数定为1000点。

147、红筹股指数

红筹股指数，指香港恒生指数服务有限公司编制和发布的恒生红筹股指数。该指数于1997年6月16已正式推出，样本股包括32只符合其选取条件的红筹股，而非所有红筹股。指数以1993年1月4日为基日，基日指数定为1000点。

资产证券化类

148、资产证券化(asset securitization)

是指将缺乏流动性的资产，转换为在金融市场上可以出售的证券的行为。

149、特定交易机构(special purpose vehicle,SPV)

具有单一目的即购买应收款和发行这些应收款抵押债务，从而为购买融资的交易机构。处于发起人和投资者之间，SPV允许应收款与发起人破产风险相分离。

150、抵押担保债务证券(collateralised mortgage obligation,COM)

多种类支付证券，通过一些种类证券或债券向投资者提供一些不同的现金流安排。因此这一附属担保品的现金流被分解或按优先次序排列以便满足具有对利率到期日结构和不同风险偏好的各种投资者要求。

151、信用提高(credit enhancement)

在一个交易结构里的一些要素被设计用于保护投资者免受发生在潜在附属担保品上的损失。

152、不破产(bankruptcy-remote)

在已证券化资产获得不破产资格的结构中，投资者的现金流不应受到发起人破产情况的危害。

其他类

153、国际证监会组织(IOSCO)

国际证监会组织（International Organization of Securities Commissions，简称IOSCO）是国际间各证券暨期货管理机构所组成的国际合作组织。总部设在加拿大蒙特利尔市，正式成立于１９８３年，其前身是成立于１９７４年的证监会美洲协会。中国证监会于１９９５年加入该组织，成为其正式会员。

154、国际证券交易所联合会(FIBV)

国际证券交易所联合会成立于１９６１年，永久会址设在巴黎。其前身是１９５７年欧共体８个成员国成立的“欧洲证券交易所协会”。FIBV对会员的市场规模、法制化建设等诸方面都有严格的要求，因此取得FIBV会员资格被各国证券监管机构及市场参与者作为其证券市场达到国际认可标准的一种认同。

155、路透系统(Reuters)

路透系统由路透通讯社创立，总部设在伦敦，路透社拥有的信息收集网络，联系着全球５０００家银行和金融机构，２００多家交易所，２４小时不停地由总部发出各种经济信息和金融信息，客户可以随时获得从外汇、债券到期货、股票、能源在内的各金融市场的实时行情。路透系统的产品覆盖了从信息到分析、交易、风险管理的整个金融运作过程。

156、德励信息系统(Telerate Dow Jones Global Information)

由美国的Telerate公司开发和创立，１９９０年与Dow Jones公司合并。德励系统提供全球２４小时金融市场信息服务，以实时系统功能见长，按内容分为报价系统、新闻系统、评论系统、分析系统和交易系统。

157、纳斯达克（NASDAQ）

纳斯达克（NASDAQ）是指美国“全国证券交易商协会自动报价系统”，其英文全称为“The National Association of Securities Dealers Automated Quotation System”，缩写为NASDAQ。那斯达克证券市场创立于1971年。那斯达克证券市场的独特之处有两个：一是基于计算机网络的自动报价系统，自动报价系统是一套电子信息系统，专门收集和发布证券自营商买卖非上市证券的报价；二是其做市商系统。

158、纽约证券交易所

纽约证券交易所是目前世界上规模最大的有价证券交易市场。在美闰证券发行之初，尚元集中交易的证券交易所，证券交易大都在咖啡馆和拍卖行里进行，1792年5月17日，24名经纪人在纽约华尔街和威廉街的西北角一咖啡馆门前的梧桐树下签订了“梧桐树协定”，这是纽约交易所的前身。到了1817年，华尔街上的股票交易已十分活跃，于是市场参加者成立了“纽约证券和交易管理处”，一个集中的证券交易中场基本形成，1863年，管理处易名为纽约证券交易所，此名一直沿用至今。到目前为止，它仍然是美国全国性的证券交易所中规模最大、最具代表性的证券交易所，也是世界上规模最大、组织最健全，设备最完善，管理最严密、对世界经济有着重大影响的证券交易所。

159、伦敦证券交易所

作为世界第三大证券交易中心，伦敦证券交易所是世界上历史最悠久的证券交易所。它的前身为17世纪末伦敦交易街的露大市场，是当时买卖政府债券的“皇家交易所”1773年由露大市场迁人司威丁街的室内，并正式改名为“伦敦证券交易听”。与世界上其他金融中心相比，伦敦证券交易所具有三大特点①上市证券种类最多，除股票外，有政府债券，国有化工业债券，英联邦及其他外同政府债券，地方政府、公共机构、工商企业发行的债券，其中外国证券占50％左右；②拥有数量庞大的投资于国际证券的基金，对于公司而言，在伦敦上市就意味着自身开始同国际金融界建立起重要联系：③它运作着四个独立的交易市场。

160、东京证券交易所

东京证券交易所是目前仅次于纽约证券交易所的世界第二大证券交易所，1878年5月，日本政府制订了《股票交易条例》，并以此为基础设立了东京、大贩两个股票交易所，其中的东京股票交易所也就是东京证券交易所的前身。

161、香港联合交易所

香港最早的证券交易可以追溯至1866年。香港第一家证券交易所——香港股票经纪协会丁1891年成立，1914年易名为香港证券交易所，1921年，香港又成立了第二家证券交易所——香港证券经纪人协会，1947年，这两家交易所合并为香港证券交易所有限公司。到60年代后期，香港原有的一家交易所已满足不了股票市场繁荣和发展的需要，1969年以后相继成立了远东、金银、九龙三家证券交易所，香港证券市场进入四家交易所并存的所谓“四会时代”。 1973～1974年的股市暴跌，充分暴露了香港证券市场四会并存局面所引致的各种弊端，1986年3月27日，四家交易所正式合并组成香港联合交易所。4月2日，联交所开业，并开始享有在香港建立，经营和维护证券市场的专营权。

162、证券经纪业务

证券经纪业务，是指通过收取佣金作为报酬，促成买卖双方交易行为而进行的证券中介业务。证券经纪业务是随着集中交易制度的实行而产生和发展起来的。由于在证券交易所内交易的证券种类繁多，数额巨大，而交易厅内席位有限，一般投资者不能直接进入证券交易所进行交易，固此只能通过特许的证券经纪商作中介来促成文易的完成。

163、证券自营业务

证券自营业务，简单他说，就是证券经营机构以自己的名义和资金买卖证券从而获取利润的证券业务。

164、资产管理业务

资产管理业务，一般是指证券经营机构开办的资产委托管理，即委托人将自己的资产交给受托人、由受托人为委托人提供理财服务的行为。

165、按揭证券公司

按揭证券公司，是指专门从事购买商业银行房地产按揭贷款，并通过发行按揭证券募集资金的中介机构。

166、国债一级自营商

国债一级自营商，是指具备一定资格条件，经财政部、中国人民银行和中国证监会共同审核确认的银行、证券公司和其他非银行金融机构。其主要职能是参与财政部国债招标发行，开展分销。零售业务，促进国债发行，维护国债市场顺畅运转。我国从1993年底开始实行的国债一级自营商制度。

167、证券结算公司

证券结算公司，是指专门为证券与证券交易办理存管、资金结算交收和证券过户业务的中介服务机构。我国目前上海、深圳两个证券交易所各自具有自成体系的结算系统，证券存管、结算与交收分别由上海证券中央登记结算公司和深圳证券结算公司来承担，井通过净额结算方式，在成交后的次一工作日完成资金的划拨和证券的交收。

168、证券信息公司

证券信息公司，是依法设立的，对证券信息进行搜集、加工、整理、存储、分析，传递以及信息产品，信息技术的开发，为客户提供各类证券信息服务的专业性中介机构。

169、审计报告

审计报告是汪册会计师根据独立审计准则的要求，在实施了必要的审计程序后出具的，用于对被审计单位年度会计报表发表审计意见的书面文件。注册会计师根据审计结果和被审计单位对有关问题的处理情况，形成不同的审计意见，出具四种基本类型审计意见的审计报告：无保留意见的审计报告、保留意见的审计报告、否定意见的审计报告、无法（拒绝）表示意见的审计报告。

170、证券市场的“三公”原则

建立和维护证券市场的公开、公平、公正的“三公”原则，是保护投资盲合法利益不受侵犯的基本原则，也是保护投资者利益的基础。“三公”原则的具体内容包括：（1）公开原则，又称信息公开原则。公开原则通常包括两个方面，即证券信息的初期披露和持续披露。（2）公平原则。证券市场的公平原则，要求证券发行、交易活动中的所有参与者都有平等的法律地位，各自的合法权益能够得到公平的保护。（3）公正原则。公正原则是针对证券监管机构的监管行为而言的，它要求证券监督管理部门在公开、公平原则基础上，对一切被监管对象给以公正待遇。

171、内幕交易

内幕交易主要包括下列行为：①内幕人员利用内幕信息买卖证券，或者根据内幕信息建议他人买卖证券的行为；②内幕人员向他人泄漏内幕信息，使他人利用该信息获利的行为；③非内幕人员通过不正当的手段或者其他途径获得内幕信息，并根据该内幕信息买卖证券，或者建议他人买卖证券的行为。这里的内幕人员，是指上市公司的董事会、监事会人员及其他高级管理人员，证券市场的主管机关和证券中介机构的工作人员，以及为该上市公司服务的律师、会计师等能够接触或者获得内幕信息的人员。

172、关联交易

关联交易就是企业关联方之间的交易。根据财政部1997年5月22日颁布的《企业会计准则——关联方关系及其交易的披露》的规定、在企业财务和经营决策中。如果一方有能力直接或间接控制，共同拧制另一方或对另一方施加重大影响，则视其为关联方；如果两方或多方受同一方控制，也将具视为关联方。凡以上关联方之间发生转移资源或义务的事项，不论是否收取价款，均破视为关联交易。

173、过度包装

股份公司借上中的机会进行适当的包装，有利于塑造更好的企业形象，增强对投资者的吸引力。然而。有些公司为了多募集资金，在改制和发行过程中，不认真挖掘企业的特点与优势，而是在财务数据上弄虚作假，在文字介绍上哗众取宠，冠之以“这个第一”、“那个之最”等，误导投资者。这种现象就被称为过度包装。

174、操纵市场行为

证券市场中的操纵中场行为，是指个人或机构背离市场自由竞争和供求关系原则，人为地操纵证券价格，以引诱他人参与证券交易，为自己牟取私利的行为。中国证监会于1996年11日颁布的《关于严禁操纵证券市场行为的通知》，对操纵市场的行为进行了明确界定。这类行为包括：①通过合谋或者集中资金操纵证券市场价格；②以散布谣言，传播虚假信息等手段影响证券发行、交易：③为制造证券的虚假价格，与他人串通，进行不转移证券所有权的虚买虚卖；④以自己的不同账户在相同的时间内进行价格和数迢相近、方向相反的交易；⑤出售或者要约出售其并不持有的证券，扰乱证券市场秩序；（６）以抬高或压低证券交易价格为目的，连续交易某种证券；（７）利用职务便利，人为地压低或者抬高证券价格；（８）证券投资咨询机构及股评人十利用媒介及其他传播手段制造和传播虚假信息，扰乱市场正常运行；（９）上市公司买卖或与他人串通买卖本公司的股票。

175、新兴市场（Emerged Markets）

指的是发展中国家的股票市场。按照国际金融公司的权威定义。只要一个国家或地区的人均国民生产总值（GNP）没有达到世界银行划定的高收入国家水平，那么这个国家或地区的股市就是新兴市场。有的国家，尽管经济发展水平和人均GNP水平已进入高收入国家的行列，但由于其股市发展滞后，市场机制不成熟，仍被认为是新兴市场。

176、成熟市场（Developed Markets）

是与新兴市场相对而言的高收人国家或地区（即发达国家或地区）的股市。